Hi and welcome back to the Variational Quantum Eigensolver course series.
Ciao e bentornato alla serie di corsi sul Variational Quantum Eigensolver.
My name is Victoria Lipinska and in this video we will dive into how to represent
Mi chiamo Victoria Lipinska e in questo video vedremo come rappresentare
a given VQE problem in a way that the quantum computer understands.
un dato problema VQE in un modo che il computer quantistico comprende.
Typically, a quantum chemistry problem is expressed in terms of energies
Tipicamente, un problema di chimica quantistica è espresso in termini di energie
of the system.
del sistema.
We refer to the operator, which describes these energies as the Hamiltonian.
Facciamo riferimento all'operatore che descrive queste energie come l'Hamiltoniano.
First, we need to quantize it.
Per prima cosa, dobbiamo quantizzarlo.
That is express it in the language of quantum chemistry,
Cioè esprimerlo nel linguaggio della chimica quantistica,
which is formally called second quantization.
che è formalmente chiamata seconda quantizzazione.
If the Hamiltonian describes fermion interactions, for example,
Se l'Hamiltoniano descrive interazioni fermionic he, per esempio,
energy of electrons in spin orbitals, we refer to this
l'energia degli elettroni negli orbitali di spin, facciamo riferimento a questo
as fermionic Hamiltonian, and it will be our starting point today.
come Hamiltoniano fermionico, e sarà il nostro punto di partenza oggi.
Qubits, however, have their own language.
I qubit, però, hanno il loro linguaggio.
The operators in the qubit world are described by the Pauli operators.
Gli operatori nel mondo dei qubit sono descritti dagli operatori di Pauli.
So our focus here is to express the fermionic operators
Il nostro obiettivo qui è quindi esprimere gli operatori fermionici
in terms of qubit operators.
in termini di operatori qubit.
There is a simple one-to-one correspondence between
Esiste una semplice corrispondenza uno a uno tra
the zero and one states for fermions and qubits.
gli stati zero e uno per i fermioni e i qubit.
So the mapping between the states is also straightforward.
Quindi anche la mappatura tra gli stati è diretta.
However, the mapping of the operators is slightly more complex.
Tuttavia, la mappatura degli operatori è leggermente più complessa.
But fermionic Hamiltonians are expressed with creation and
Gli Hamiltoniani fermionici sono espressi con operatori di creazione e
annihilation operators.
di distruzione.
So our job is to make it easier for a quantum computer to understand
Quindi il nostro compito è rendere più facile per un computer quantistico capire
the Hamiltonian.
l'Hamiltoniano.
We will use mathematical tools to map a fermionic Hamiltonian
Utilizzeremo strumenti matematici per mappare un Hamiltoniano fermionico
into a qubit Hamiltonian with gates.
in un Hamiltoniano qubit con gate.
So in other words, we will be translating between
In altre parole, tradurremo tra
the quantum chemistry language and quantum computing language.
il linguaggio della chimica quantistica e il linguaggio del calcolo quantistico.
Imagine two chains, one with fermions,
Immagina due catene, una con i fermioni,
so quantum chemistry language.
il linguaggio della chimica quantistica.
And one with qubits, so quantum computing language.
E una con i qubit, il linguaggio del calcolo quantistico.
At the first glance, the mapping seems straightforward, right?
A prima vista, la mappatura sembra semplice, no?
In both cases, we see systems with two levels.
In entrambi i casi, vediamo sistemi a due livelli.
For fermions, we have either one fermion in the state
Per i fermioni, abbiamo o un fermione nello stato
or no fermion at all.
o nessun fermione.
And for qubits, we have either state 0 or state 1.
E per i qubit, abbiamo o lo stato 0 o lo stato 1.
However, it's more nuanced than that.
Tuttavia, è più sfumato di così.
The difference between a chain of qubits and a chain of fermions
La differenza tra una catena di qubit e una catena di fermioni
is something very fundamental in physics: what we call exchange symmetry.
è qualcosa di molto fondamentale in fisica: quello che chiamiamo simmetria di scambio.
Two fermions can never occupy the same state.
Due fermioni non possono mai occupare lo stesso stato.
However, for a chain of qubits, this is completely different.
Per una catena di qubit, invece, è completamente diverso.
Two qubits can both be in the same state,
Due qubit possono trovarsi entrambi nello stesso stato,
as a qubit is not a fermion.
poiché un qubit non è un fermione.
We must now find a way to translate between the two chains.
Dobbiamo ora trovare un modo per tradurre tra le due catene.
already in 1928, two researchers, Jordan and Wigner,
Già nel 1928, due ricercatori, Jordan e Wigner,
showed that fermionic operators for the whole chain
dimostrarono che gli operatori fermionici per l'intera catena
can be represented exactly in terms of qubit operators.
possono essere rappresentati esattamente in termini di operatori qubit.
This is the most straightforward mapping for a quantum computer.
Questa è la mappatura più diretta per un computer quantistico.
For example, one can use that to map an occupation
Per esempio, la si può usare per mappare l'occupazione
of an orbital to the spin of one qubit.
di un orbitale sullo spin di un qubit.
Practically, this mapping for a Hamiltonian results results in a weighted sum of Pauli operators.
In pratica, questa mappatura per un Hamiltoniano produce una somma pesata di operatori di Pauli.
This is a very important fact, which I'd like you to keep in mind,
Questo è un fatto molto importante, che ti chiedo di tenere a mente,
and we will come back to this in the next module where we will talk
e ci torneremo nel prossimo modulo dove parleremo
about how variational circuits are executed on the quantum computer.
di come i circuit variazionali vengono eseguiti sul computer quantistico.
The above mapping means that if we had, for example,
La mappatura di cui sopra significa che se avessimo, per esempio,
14 fermionic operators, we will map the problem onto 14 qubits.
14 operatori fermionici, mapperemo il problema su 14 qubit.
Luckily, there exist clever ways to reduce the numbers of qubits
Per fortuna, esistono metodi intelligenti per ridurre il numero di qubit
and use less quantum resources to get a better performance from a quantum computer.
e usare meno risorse quantistiche per ottenere prestazioni migliori da un computer quantistico.
Typically, in a molecular system, we will know
Tipicamente, in un sistema molecolare, conosceremo
some physical symmetries of the Hamiltonian,
alcune simmetrie fisiche dell'Hamiltoniano,
for instance, the total number of electrons is fixed.
per esempio, il numero totale di elettroni è fisso.
This information can be used to reduce the size of the problem
Questa informazione può essere usata per ridurre la dimensione del problema
without losing any relevant information.
senza perdere alcuna informazione rilevante.
We call this technique the active space reduction.
Chiamiamo questa tecnica la riduzione dello spazio attivo.
This allows for the reduction of number of resources, namely, number of qubits,
Questo consente di ridurre il numero di risorse, ovvero il numero di qubit,
before the qubit mapping like Jordan-Wigner transformation.
prima della mappatura qubit come la trasformazione Jordan-Wigner.
This step calculates an effective Hamiltonian
Questo passaggio calcola un Hamiltoniano efficace
and allows us to use less qubits as a result.
e ci permette di usare meno qubit come risultato.
For our example with 14 orbitals,
Per il nostro esempio con 14 orbitali,
this technique reduces the number of qubits to just six.
questa tecnica riduce il numero di qubit a soli sei.
We can now go even further with these reductions.
Possiamo ora andare ancora oltre con queste riduzioni.
We can use different mappings,
Possiamo usare mappature diverse,
which are a little bit more elaborate than Jordan-Wigner.
un po' più elaborate della Jordan-Wigner.
The most common example is the parity mapping.
L'esempio più comune è la mappatura di parità.
Parity mapping doesn't map occupation of the orbitals on the qubits,
La mappatura di parità non mappa l'occupazione degli orbitali sui qubit,
but rather the parity of orbitals onto single qubits.
ma piuttosto la parità degli orbitali su singoli qubit.
We will not go into the mathematical details here,
Non entreremo nei dettagli matematici qui,
but what's important to know is that this mapping contains additional
ma ciò che è importante sapere è che questa mappatura contiene
redundancies which can be utilized to remove two more qubits.
ridondanze aggiuntive che possono essere sfruttate per rimuovere altri due qubit.
Therefore, our example with 14 orbitals, reduces from 14 qubits
Quindi, nel nostro esempio con 14 orbitali, si passa da 14 qubit
to 6 qubits with active space reduction and then to 4 qubits
a 6 qubit con la riduzione dello spazio attivo e poi a 4 qubit
with the two qubit reduction in the parity mapping.
con la riduzione a due qubit nella mappatura di parità.
Let us briefly mention one more transformation.
Menzioniamo brevemente un'altra trasformazione.
Another commonly used mapping between the fermionic
Un'altra mappatura comunemente usata tra la rappresentazione
and qubit representation is the Bravyi-Kitaev transformation.
fermion ica e quella qubit è la trasformazione Bravyi-Kitaev.
The Bravyi-Kitaev transformation uses qubits to encode the information
La trasformazione Bravyi-Kitaev usa i qubit per codificare le informazioni
about both the occupation number and the parity of the quantum state.
sia sul numero di occupazione che sulla parità dello stato quantistico.
The Bravyi-Kitaev transformation combines occupation number and parity information
La trasformazione Bravyi-Kitaev combina le informazioni sul numero di occupazione e sulla parità
for a molecular orbital basis of size N,
per una base di orbitali molecolari di dimensione N,
there are again N and qubits used.
vengono usati nuovamente N qubit.
However, the information stored within each qubit
Tuttavia, le informazioni memorizzate in ciascun qubit
now varies depending on which qubit it is.
variano ora a seconda di quale qubit si tratta.
That is when the index of the qubit is even,
Cioè, quando l'indice del qubit è pari,
its stores the occupation number of the corresponding
memorizza il numero di occupazione del corrispondente
orbital number as in the Jordan-Wigner mapping.
orbitale come nella mappatura Jordan-Wigner.
When the qubit index is odd, the qubit stores a parity of a particular
Quando l'indice del qubit è dispari, il qubit memorizza la parità di un particolare
set of occupation numbers. Bravyi-Kitaev transformation is the most efficient
insieme di numeri di occupazione. La trasformazione Bravyi-Kitaev è la più efficiente
when the number of qubits approaches the power of two.
quando il numero di qubit si avvicina a una potenza di due.
The Bravyi-Kitaev mapping combines the advantages from the Jordan-Wigner
La mappatura Bravyi-Kitaev combina i vantaggi della Jordan-Wigner
and the parity transformations.
e delle trasformazioni di parità.
It reduces the number of qubits that each Hamiltonian term acts on,
Riduce il numero di qubit su cui agisce ciascun termine dell'Hamiltoniano,
It's important for quantum simulation as terms
È importante per la simulazione quantistica poiché i termini
acting on the large number of qubits in the Hamiltonian
che agiscono su un gran numero di qubit nell'Hamiltoniano
require longer circuits for their simulation.
richiedono circuit più lunghi per la loro simulazione.
This means that the circuit depth
Questo significa che la profondità del circuit
is reduced with the Bravyi-Kitaev transformation and in general
è ridotta con la trasformazione Bravyi-Kitaev e in generale
we can obtain better results with hardware.
possiamo ottenere risultati migliori con l'hardware.
This is an improvement over the Jordan-Wigner transformation
Questo è un miglioramento rispetto alla trasformazione Jordan-Wigner
which results in order of N qubit Hamiltonian.
che produce un Hamiltoniano qubit dell'ordine di N.
So, in this video we explored methods to map
Quindi, in questo video abbiamo esplorato i metodi per mappare
a fermionic Hamiltonian onto a qubit Hamiltonian.
un Hamiltoniano fermionico su un Hamiltoniano qubit.
In the next one we'll see how to best select the state
Nel prossimo vedremo come selezionare al meglio lo stato
and a variational form or a circuit.
e una forma variazionale o un circuit.
We'll see you there.
Ci vediamo lì.